---
title: JS基础篇-对象属性描述符
date: 2019-09-21
tags:
 - JS
categories:
 - JS基础篇
---

::: tip 介绍
在 JavaScript 中，对象的属性也可以用一些关键字来修饰，用以表示当前属性是否可写、是否有默认值、是否可枚举等，这些关键字就是属性描述符。<br>
属性描述符是 ECMAScript 5 新增的语法，它其实就是一个内部对象，用来描述对象的属性的特性。<br>
:::

**属性描述符的结构**

在定义对象、定义属性时，我们曾经介绍过属性描述符，属性描述符实际上就是一个对象。属性描述符一共有 6 个，可以选择使用。<br>
`value`：设置属性值，默认值为 undefined。<br>
`writable`：设置属性值是否可写，默认值为 true。<br>
`enumerable`：设置属性是否可枚举，即是否允许使用 for/in 语句或 Object.keys() 函数遍历访问，默认为 true。<br>
`configurable`：设置是否可设置属性特性，默认为 true。如果为 false，将无法删除该属性，不能够修改属性值，也不能修改属性的属性描述符。<br>
`get`：取值函数，默认为 undefined。<br>
`set`：存值函数，默认为 undefined。<br>

## 示例

**示例1**

下面示例演示了使用 `value` 读写属性值的基本用法。
```bash
var obj = {};  //定义空对象
Object.defineProperty(obj, 'x', {value : 100});  //添加属性x，值为100
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'x').value);  //返回100
```

**示例2**

下面示例演示了使用 `writable` 属性禁止修改属性 x。

```bash
var obj = {};
Object.defineProperty(obj, 'x', {
    value : 1,  //设置属性默认值为1
    writable : false  //禁止修改属性值
});
obj.x = 2;  //修改属性x的值
console.log(obj.x);  //1，说明修改失败
```
在正常模式下，如果 `writable` 为 false，重写属性值不会报错，但是操作失败，而在严格模式下则会抛出异常。

**示例3**

`enumerable` 可以禁止修改属性描述符，当其值为 false 时，`value`、`writable`、`enumerable` 和 `configurable` 禁止修改，同时禁止删除属性。在下面示例中，当设置属性 x 禁止修改配置后，下面操作都是不允许的，其中 obj.x=5; 若操作失败，则后面 4 个操作方法都将抛出异常。

```bash
var obj = Object.defineProperty({}, 'x', {
    configurable : false  //禁止配置
});
obj.x = 5;  //试图修改其值
console.log(obj.x);  //修改失败，返回undefined
Object.defineProperty(obj, 'x', {value : 2});  //抛出异常
Object.defineProperty(obj, 'x', {writable: true});  //抛出异常
Object.defineProperty(obj, 'x', {enumerable: true});  //抛出异常
Object.defineProperty(obj, 'x', {configurable: true});  //抛出异常

```
当 `configurable` 为 false 时，如果把 `writable`=true 改为 false 是允许的。只要 `writable` 或 `configurable` 有一个为 true，则 value 也允许修改。<br>

## get 和 set 函数
除了使用点语法或中括号语法访问属性的 `value` 外，还可以使用访问器，包括 `set` 和 `get` 两个函数。其中，`set()` 函数可以设置 `value` 属性值，而 `get()` 函数可以读取 `value` 属性值。<br>

借助访问器，可以为属性的 `value` 设计高级功能，如禁用部分特性、设计访问条件、利用内部变量或属性进行数据处理等。<br>

**示例1**

下面示例设计对象 obj 的 x 属性值必须为数字。为属性 x 定义了 `get` 和 `set` 特性，obj.x 取值时，就会调用 `get`；赋值时，就会调用 `set`。

```base 
var obj = Object.create(Object.prototype, {
    _x : {  //数据属性
        value : 1,  //初始值
        writable : true
    },
    x : {  //访问器属性
        get : function () {  //getter
            return this._x;  //返回_x属性值
        },
        set : function (value) {  //setter
            if (typeof value != "number") throw new Error('请输入数字');
            this._x = value;  //赋值
        }
    }
});
console.log(obj.x);  //1
obj.x = "2";  //抛出异常

```

**示例2**

`JavaScript` 也支持一种简写方法。针对示例 1，通过以下方式可以快速定义属性。
```base
var obj = {
    _x : 1,  //定义_x属性
    get x() { return this._x },  //定义x属性的getter
    set x(value) {  //定义x属性的setter
        if (typeof value != "number") throw new Error('请输入数字');
        this._x = value;  //赋值
    }
};
console.log(obj.x);  //1
obj.x = 2;
console.log(obj.x);  //2

```
取值函数 get() 不能接收参数，存值函数 set() 只能接收一个参数，用于设置属性的值。