---
title: JS基础篇-操作属性描述符
date: 2019-09-21
tags:
 - JS
categories:
 - JS基础篇
---

::: tip 介绍
在 JavaScript 中，对象的属性也可以用一些关键字来修饰，用以表示当前属性是否可写、是否有默认值、是否可枚举等，这些关键字就是属性描述符。<br>
属性描述符是 ECMAScript 5 新增的语法，它其实就是一个内部对象，用来描述对象的属性的特性。<br>
:::

**属性描述符的结构**
属性描述符是一个内部对象，无法直接读写，可以通过下面几个函数进行操作。

`Object.getOwnPropertyDescriptor()`：可以读出指定对象私有属性的属性描述符。<br>
`Object.defineProperty()`：通过定义属性描述符来定义或修改一个属性，然后返回修改后的描述符。<br>
`Object.defineProperties()`：可以同时定义多个属性描述符。<br>
`Object.getOwnPropertyNames()`：获取对象的所有私有属性。<br>
`Object.keys()`：获取对象的所有本地可枚举的属性。<br>
`propertyIsEnumerable()`：对象实例方法，直接调用，判断指定的属性是否可枚举。<br>

## 示例

**示例1**

在下面示例中，定义 obj 的 x 属性允许配置特性，然后使用 `Object.getOwnPropertyDescriptor()` 函数获取对象 obj 的 x 属性的属性描述符。修改属性描述符的 `set` 函数，重设检测条件，允许非数值型数字赋值。
```bash
var obj = Object.create(Object.prototype, {
    _x : {  //数据属性
        value : 1,  //初始值
        writable : true
    },
    x : {  //访问器属性
        configurable : true,  //允许修改配置
        get : function () {  //getter
            return this._x;  //返回_x属性值
        },
        set : function (value) {
            if (typeof value != "number") throw new Error('请输入数字');
            this._x = value;  //赋值
         }
    }
});
var des = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, "x");  //获取属性x的属性描述符
des.set = function (value) {  //修改属性x的属性描述符set函数
                              //允许非数值型的数字，也可以进行赋值
    if (typeof value != "number" && isNaN(value * 1)) throw new Error('请输入数字');
    this._x = value;
}
obj = Object.defineProperty(obj, "x", des);
console.log(obj.x);  //1
obj.x = "2";  //把一个给数值型数字赋值给属性x
console.log(obj.x);  //2
```

**示例2**

下面示例先定义一个扩展函数，使用它可以把一个对象包含的属性以及丰富的信息复制给另一个对象。<br>
**【实现代码】**
```bash
function extend (toObj, fromObj) {  //扩展对象
    for (var property in fromObj) {  //遍历对象属性
        if (!fromObj.hasOwnProperty(property)) continue;  //过滤掉继承属性
        Object.defineProperty(  //复制完整的属性信息
            toObj,  //目标对象
            property,  //私有属性
            Object.getOwnPropertyDescriptor(fromObj, property)  //获取属性描述符
        );
    }
    return toObj;  //返回目标对象
}
```
**【应用代码】**
```bash
var obj = {};  //新建对象
obj.x = 1;  //定义对象属性
extend(obj, { get y() { return 2} })  //定义读取器对象
console.log(obj.y);  //2
```

## 控制对象状态

`JavaScript` 提供了 3 种方法，用来精确控制一个对象的读写状态，防止对象被改变。<br>
`Object.preventExtensions`：阻止为对象添加新的属性。<br>
`Object.seal`：阻止为对象添加新的属性，同时也无法删除旧属性。等价于属性描述符的 configurable 属性设为 false。注意，该方法不影响修改某个属性的值。<br>
`Ovbject.freeze`：阻止为一个对象添加新属性、删除旧属性、修改属性值。<br>

同时提供了 3 个对应的辅助检查函数，简单说明如下：<br>
`Object.isExtensible`:检查一个对象是否允许添加新的属性。<br>
`Object.isSealed`：检查一个对象是否使用了 Object.seal 方法。<br>
`Object.isFrozen`：检查一个对象是否使用了 Object.freeze 方法。<br>

## 示例
下面代码分别使用 Object.preventExtensions、Object.seal 和 Object.freeze 函数控制对象的状态，然后再使用 Object.isExtensible、Object.isSealed 和 Object.isFrozen 函数检测对象的状态。

```bash
var obj1 = {};
console.log(Object.isExtensible(obj1));  //true
Object.preventExtensions(obj1);
console.log(Object.isExtensible(obj1));  //false
var obj2 = {};
console.log(Object.isSealed(obj2));  //true
Object.seal(obj2);
console.log(Object.isSealed(obj2));  //false
var obj3 = {};
console.log(Object.isFrozen(obj3));  //true
Object.freeze(obj3);
console.log(Object.isFrozen(obj3));  //false
```